投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年11月15號
禮拜五早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化 這一波
聯準會主席鮑爾在昨天談話當中
其實已經陸續提到了
對於未來的降息預期
以及降息步調會越加謹慎
同時間我們看到
在昨天週四所公佈的
美國10月份生產者物價指數
PPI年增幅2.4%
比市場預期來得高
那麼PPI過往是被視為CPI的領先指標
而原物料價格
又被視為PPI的領先指標
那這樣很有趣
大多數能源資產價格
現在並沒有顯著上漲
可是PPI卻上行了
那到底這個PPI作為CPI的領先指標
它上行的真正原因是什麼
是因為原物料價格
部分部門已經率先噴出
還是說現在反而是核心服務部門
在拖動整個生產者的成本
也就是說
生產者現在面臨最大的通膨問題
並不是來自於原物料上漲
而是來自於內部的薪資不斷的拉升
所以這一波我們要特別來瞭解
包爾如果釋放這一次緩降息的步調
是否代表著再均價格必定還得下跌
昨天美元指數一路碰到107
是否意味著
市場不只是在揣測針對美元的避險單
也包含著市場針對接下來
聯準會可能越加緊縮的政策
即將出爐
我們如果從這一次CNBC的報導
來做觀察
因為聯準會主席鮑爾這一次在週四
是主要受到德州達拉斯
向商界領袖的演講當中
特別提到
現在的經濟並沒有發出任何
我們需要急於降息的信號
那現在的經濟強勁
讓我們能夠在未來幾個季度
能夠更加謹慎地做出抉擇
這個是引用他的原話
那也就代表著現在包爾的看法是
如果單純只看美國經濟
迄今為止其實相對於全球其他經濟體
表現都還來得亮麗
那儘管我們看到在過去一個月
東南部的颱風的衝擊或者颶風衝擊
勞工罷工波音罷工等等影響
導致10月9月8月好像就業增長有高有低
感覺有時候不太符合預期
但是呢非農就業數據
如果以單純從過去三個月的平均值
來看把
我認為就業市場仍然是相對穩健的
那失業率
雖然比前幾個月高了一點點
可是這幾個月其實還算平穩
而且還是低於歷史的標準
那至於通膨的問題
他認為現在在過去一個季度
通膨其實已經有全面性的進展
而聯準會預期
通膨將逐步回到2%的目標
但是呢由於聯準會政策的滯後性
使它會提前進入到降息環節
但是由於經濟強勁
它降的速度
未來幾個月度
是可以適度的放緩下來的
我們從最新FED watch點陣圖預測
可以觀察到
現在保持當前利率的預測
4.5%到4.75
大概占了39%
降息一碼
就符合原本市場過去的預期
大概是接近6成左右
也就是4.25-4.5%
這代表著其實跟過去前幾個月
我們看到接近8成9成會降息一碼的機率
其實已經有開始顯著下滑了
那我個人認為
真正引領這一波
我們看到降息預期延後的效果
某種程度就是為了要以防第一
川普政策的不確定性
包爾雖然內部也會有模型
去預測關稅戰可能引起的通膨
或者進行大規模非法移民驅除以後
對於工資可能造成的拉抬效果
不過呢
包爾現在還沒把很準確的說穩
所以不如呢
自然經濟夠好
那就先暫緩整個降息的步調
但是又不說死到底是幾月份暫緩
用這樣的一個態勢
讓聯準會手上有更多的籌碼
而我們看到
在昨天10月份的PPI全線的回升
年增幅是2.4%
比市場預期的2.3%還要來得高
月增幅0.2%
符合市場預期
但是呢在核心
PPI年增幅是高達3.1%
比市場預期的3% 還要高了0.1%
這足以彰顯著
這明明CPI就符合預期
但是PPI已經率先升上去了
就會讓大家擔憂這個通膨再起的風險
不過呢如果你細看內部數據
你會發現
大部分的貢獻
主要還是集中在橘色區塊
也就是PPI的服務部門
那簡單來講
主要就是一些核心專業的服務技能
或者我們講的工資的上漲
導致現在生成生產者的成本居高不下
的問題而已
如果我們具體留意
現在在追蹤我們講管理費用
或者像是一些服務業類別的PPI
整體而言
年增幅是高達3.6%
這個是過去六個月以來的最大
其中有一些
像是一些航空
服務類別
或者一些軟體服務類別
或者像是門診
這個我們講的診所的費用
以及有線電話啦
衛星訂閱服務等等哦
目前價格都在走高
尤其機票價格
最近由於在聖誕假期
又新一坡的預期的拉抬效果
相比之下
像是一些服務類品
鞋類或者一些配件零售業
反而下滑了3.7%
而這就代表著
現在就算是引起PPI生產者上升的
也都不是那些你的半成品的
食品價格的原物料
基本就是因為工資還在漲而已
所以呢它基本上也蘊含著
為什麼包爾願意釋出這樣的談話
因為從短期來看
現在的就業市場仍然保持的相當穩定
我們從週四最新所公佈的
初領申請失業救濟金人數
是高達21.7萬人
這個是比市場預期還要來的低哦
市場的預期是22.4萬人
尤其
如果是以續領申請失業救濟金的人數
是187.3萬
也比預期的188萬還要來的低
就代表著
雖然美國的失業率
在過去幾個月
有上有下
感覺波動算蠻大的
可是
至少就初領申請失業救濟金的人數
在整個8月九月
看起來又開始重新回歸到均值
這就代表著
今年整個三季度到四季度
之所以看到就業人口數的大幅變動
真的就是由於氣候因素所造成的影響
如果我們從現在
正在進行廣泛性裁員的總和
我們不管是把能源板塊
把公用事業板塊
消費性電子板塊全部加起來
現在的裁員人數
基本也沒有回到2023年初的表現
從23年中旬以後
基本上就保持著相對的穩定
所以在這樣的態勢底下
說實在的
通膨有沒有再起的風險呢
就算有
我們都很清楚
明年通膨的風險呢
也不是來自於原物料價格失控
也不是來自於中東戰事
所引起的能源資產價格上漲
很明顯明年如果有通膨
100%的理由
就是由於大規模對非法移民的遣返
造成工資大漲
好那工資大漲對於通膨的衝擊
我倒就沒有這麼悲觀了
而工資上漲
那不就等於購買力變大嗎
通膨了從絕對數字來看
的確要有一個上限
你也不能說
薪資隨隨便便就漲個10%20%嘛
可是如果薪資漲幅
很明顯比原物料漲幅來得快
那其實真的沒什麼好擔心的
好那這樣的一個效果
也導致了美元指數
昨天直接持續著衝高
最近已經碰到107了
最後昨天收盤是收在106.64
那如果這個具體從過去一年來做回測
大概是23年11月初以來的最高
那我們都很清楚
美元指數
當然一方面是反映著
川普新政府即將實施的關稅
收緊移民政策
還有大幅的財政支出
但是從短線的PPI數據也看得出來
市場的確就是覺得
這個海外市場擁有一定程度的壓力
因為呢第一
關稅戰它可能會使得海外資產價格
不斷的流出
流入到美國本土
所以偏好持有美元
另外一個就通膨
因此
所以如果我們把它總歸幾個原因呢
現在通膨風險上升的原因呢
第一個就關稅
但我過去講過
這個整體通膨造成美國核心通膨上行
的衝擊 大概就0.7-0.8%
其實沒有想像中來的這麼大
而且它的重點是它是一個方法
目的是為了吸引製造業回流
那第二個是財政刺激
川普由於這一次是絕對執政
所以他想舉多少就舉多少
那當然可能馬斯克的政府效率部
可以幫他減一減債好
但是畢竟
現在民主黨不會去針對債務上限問題
而跟川普杯葛
因為沒有能力
那第三個呢
是剛才我們聊到的
由於現在針對PPI或者核心服務價格
工資還在上漲
所以
會造成生產者成本形成的部分壓力
那我們回過頭來看
它造成的效果是什麼呢
造成的效果
唯一受害的似乎就只剩下債券資產了
如果我們以長天期來做觀察
會發現今年以來
其實債券價格表現也不算太差了
就是漲幅跑不贏大盤而已
而之所以表現相對差的資產哦
主要還是反映景氣的向好所導致的
我們舉例來說
今年以來
全球可轉債的部分漲幅
大概是10.8%
歐洲非投資等級債漲幅是8.7%
美國非投資等級債是漲幅7.72%
新興美元主權是6.15%
全球金融債4.8
所以大家如果今年是從年初到年底
一路都持有頭等債或者短債
說實在的
今年表現也不會太差了
而且這還是沒有加上配息的
你加上配息
基本上 你
像可轉債或者非投資等級債
勉強還可以跟上一分
一些部分個股的漲幅
那之所以今年表現真的相當差勁的
大概就只剩下MBS和
美國公債那這兩項資產
其實反映更多的是整體景氣的預期
畢竟聯準會的升息降息
它反映的
也不過就是一些短期政策利率的變化
所以
它多數是影響短期在政值利率的變動
而長期的美國公債
其實它反映更多的是對於景氣的走向
你正由於認為
明年美國景氣會進入到顯著衰退
你才會去大量的購買美國公債
去對賭某種價格資本利得上的反轉嘛
好你真的
真的是由經濟預期過差所導致
你買入的
如果你買入的原因呢
並不是由於我們講的美國
美國經濟會進入到衰退
所以買美國公債
那你買入的理由應該就是直接買投
投資等級債或者短債
為什麼
因為直接率還還稍微偏高一點
而且價格波動度沒這麼大
就好像我們為什麼一直跟大家肯定說
波克下
就算現在進行大規模持股的出脫
他仍然沒有做空美國經濟的打算
或者認為對賭美國會進入到景氣衰退
他只是認為當前的基期過高
因為他並沒有買長天期國債
他基本上只買短天期國債
國庫券等等而已
哦那當然了
市場上在連續兩年的暴力升息以後
到底有沒有一些資產價格的上漲
帶動PPI
PPI在原物料價格的顯著拉升呢
有可是到目前為止哦
我發現現在長高的
大部分都是屬於
我們過去聊到的一些軟性商品
我們舉例來說
今年以來
大宗資產價格
其實平均來看沒有漲多少
可是有部分產品已經先噴出了
像是可可豆的部分呢
今年已經漲了151%
柳橙汁今年漲了55.7%
咖啡今年漲了4成呢
好其他
我們看到一些貴金屬
像黃金
銀價鎳價啦
銅價
今年漲幅9盤兒線到20盤兒線不等
但
今年大部分的能源資產其實都在下跌
天然氣價格今年已經跌了4成
尤其是農產品
大豆跌了兩成
玉米跌了一成七
這足以彰顯著這年頭哦
說實在的
今年的大豆資產上漲
基本不是主流的能源資產在上漲
它只是由一些軟性商品
像是可可豆啦
柳橙汁來進行帶動
好
所以現在我們不能只請小編喝咖啡
我們還要請小編喝可可牛奶
對不對因為可可長得比咖啡還快
這樣我們才能夠彰顯對小編的愛
對不對
也可以請皓哥這個
這現在只能喝水了
這只能喝茶了
對不對對
所以所以
所以有時候
我們看到軟性商品價格的攀升呢
它一樣會形成部分
我們看到軟性商品供應商形成的衝擊
像前陣子我就是路易莎嗎
不是
就在公開執行
觀測站就釋放好自己在是可可豆嗎
哦咖啡期貨上
遭遇到的一些虧損
也可以投資朋友做一些思考
好 那麼回過頭來看美國股市
美國股市昨天整體波動
並沒有想像中來的大
道瓊指數下跌207點
0.47% 收在43,750點
標普五百指數下跌36點
0.6% 收在5,949點
納指下跌123點
0.64% 收在19,107點
費半下跌1點七點
0.03% 收在5,004點
好 對我們
我們小編也
很喜歡喝牛奶
草莓牛奶我也喜歡
好那我們繼續往下看
在美國股市
現在基本上大家等最後的財報季
就等輝達了嗎
在下禮拜哦
現在觀察的重點在於哦
因為財報季
幾乎90%的財報
已經在第三季已經公佈完
現在有66.5%的企業獲利
都相對於去年同期成長
相對於上個季度的70%
其實略略略為下滑的
說明這一波
雖然我們看到
美國股市整體資本支出在上游端
並沒有因此而減少
可是
你要說這一次的財報有好到很離譜
其實也沒有
真正的重點還是在於哦
上游端的CSP AI資本支出都已經穩了
那你覺得輝達財報會多差嗎
好所以
重點也不是在於本季度或者下個季度
而是直接針對明年一整年的展望
來做留意了
我們舉例來說
根據現在彭博社的預估
從今年4季度開始
標普五百指數即將迎來真正的擴張段
這個從23年的3季度到23年的4季度
一直到今年上半年
我們都很清楚
標普五百指數之所以有盈餘成長
完全跟標普五百指數沒什麼關係
純粹就是那7支企業獲利
成長的速度特別快而已
可是我們看到
在25年四個季度
按照彭博的預估哦
每年
標普五百的每股盈餘的成長率大概是8.79
明年就會大大的超越過去的均值
明年一季
一季度現在預估
25年一季度的EPS成長率大概11.9
二季度是9.4
三季度是13%
四季度會來到本輪擴張週期
庫存循環的最高點
16.7%
所以大家可以
觀察到了
我們講說庫存循環
庫存循環呢
講股市的庫存循環
它會提前一年反應
而EPS也就是基本面的庫存循環
他大概會晚一年
可能股價都已經跌了
他還在創高
舉例來說
整個22年的庫存修正哦
其實從22年1-4季度
只有4季度帶虧損哦
但是22年從一季度就一路跌到3季度了
這很有趣嘛
反而我們看到22年的四季度
明明EPS都已經開始年減了
可是股價卻開始顯著反彈
為什麼
它要直接反映2023年的景氣復甦
那2024年呢
是景氣的緩步擴張
因為23年是七大科技股在帶
24年是標普五百開始擴張
25年呢我們基本上叫做全面繁榮
所以現在要具體留意的方向就是
現在看起來
整個24年25年呢
很快就會讓2026年的美國經濟
遇到明顯的我們講的這種高基期瓶頸
就是你已經連續兩年都在擴張了
26年呢就必須要有更為繁榮的資產
價格的推升
才能夠帶動
EPS仍然以雙位數字的成長
不過我們講這個就是確定了
明年的獲利一定不差
明年按照我們的推論是100%
不可能發生衰退的
就算有
也是屬於數字上的那種技術性衰退
在這樣的一個效果底下
基本我們就要看一下
輝達針對下游端的帶貨潮
到底會有多明顯呢
事實上我們看到
最近蘋果的Siri
不是才剛剛準備接入到CHAT GPT
昨天呢Google就已經悄然殺入了
蘋果的應用商店
APP store現在的iPhone用戶
已經可以開始用Google的人工智慧
就那樣了
也就是說現在在而各大AI大廠當中
其實已經有開始針對終端市場
進行顯著營收
現在排名大概第37名了
但是由於好像還沒有完全支援中文
所以現在的部分
主要是在歐美地區
有非常明顯的市場擴張
那裡頭有很多服務功能
比如說這麼來當中
可以詢問用戶
留在Gmail地圖或者YouTube當中
你希望開一下YouTube
然後呢要在Gmail裡面找什麼樣的訊息
然後希望合成什麼樣的圖片
基本上根據GPT使用起來差不多了
那這麼難
一個月也
我記得也是幾百塊而已嘛
所以
現在大力的針對AI終端市場的營收
拉抬 就是你已經感覺到
上游端其實已經有開始部分的營收
開始有所收入了
事實上我過去跟投資朋友提過
針對這些軟體商哦
以前常講一句話
叫做叫做如果你買了一個產品呢
但是不需要付錢
哎你仔細想一想
你可能就是產品本身
哎這句話什麼意思
你想想看Google Meta
或者大陸的騰訊百度這些公式
哦他們的產品是什麼
是他們的APP嗎
是YouTube嗎
是Gmail嗎
你你有付很多錢嗎
你頂多是那個付YouTube免廣告
免免廣告而已
哦你Gmail你需要花什麼錢
所以哦
真正這些公司的產品是什麼
就是我們
就他們生產的是客戶的注意力
賣給廣告商
他生產的是客戶的數據
賣給需要的人
所以要客戶才是他們的產品呢
你這樣一講才
可以理解說
為什麼有時候提供的很多的服務
最後都是免費的
那這個模式有普遍意義嗎
就說使用者客戶的注意力
按我們的數據
只有到了一定規模才有價值
所以我們才講說免費模式哦
才是巨頭的市場
一開始都是這樣幹的
那現在呢
開始要針對中端下游端來做收費了
這個是值得大家觀察的重點
好了那剛才講了很多
是美國股市哦
現在整體財報的狀況展望
整個回答的財測哦
但是也看得出來
既然美元在走升
就代表著現在市場針對新興市場
的確是興趣缺缺了
如果我們針對台股的賣壓
昨天雖然賣壓也沒有想像中來的大
下跌114點
成交值3,996億
可是如果具體觀察
新興市場的麥芽已經完全出來了
臺灣在今年的累計賣超
已經高達130.5億美元
南韓被外資賣了72億
印度賣了17億
這個臺灣是今年新興市場當中
賣壓賣的最重的
結果反而是股票市場表現最亮麗的
你知道臺灣人有多有錢
新市場亞洲市場的外資累計買賣超
在今年7月8月
最高曾經來到700億美元
現在連50億美元都沒到
好所以我們看到
尤其在今年7月8月9月
這外資針對臺北股市的麥芽
是所有新市場當中來的最重的
10月主要去賣南韓和印度了
南韓股市今年還是收跌嘛
好所以看得出來
整個市場的概況到底會如何
影響到接下來的表現呢
那好處是什麼
好在是
我們通常會覺得說如果本國貨幣貶值
那就代表著可能本國貨幣有利於出口
但是呢
會顯得本國資產價格形成適度的通膨
畢竟你要拿更多錢
才能夠去買海外的產品嘛
因為你的貨幣在貶值嘛
不過呢根據主計處最新所公佈的
10月份的CPI年增幅
其實只有1.69%
而這就代表著這是三年半以來的新低
主計處目前的看法是認為
現在國內的物價局勢已經平穩
再破2%的可能性並不高
那就算未來川普當選
可能引起通膨再起的風險呢
可能也不會這麼快發酵
所以呢主計處目前的宣告是
臺灣的抗通膨計畫已經正式達標
哎那問題在於
主計處雖然這樣講
那是不是代表著對央行來說
不用再進行任何緊縮了呢
不用升准了
不用升息了
甚至可以學美國
開始陸續進入到降息循環呢
這就是有趣的重點了
因為我們都很清楚
這個CPI雖然好不容易掉下來了
可是台幣的貶值
受到美元的走強
也開始有所發酵
這就讓央行處於一個尷尬的部分
一方面你要在乎物價
尤其是民間體感溫度
另外一方面
你要觀察美元的走升
另外一方面呢
事實上大家已經不把打炒房的政策
放在內政部了
因為內政部在持續推行新青安嗎
財政部也是
所以打草房的任務
現在全部都在央行手上
那說實在的
你要讓一個國家的中央銀行
專門去處理房地產政策
也蠻奇怪的
可是現在看起來是如此嗎
所有打草房的政策
沒有一個是屬於
財政部公佈的全部都是央行
所以央行又要顧及打炒房
必須保持在緊縮循環
就讓臺灣的貨幣政策的
這種政策的移轉
或者說政策的使用
大大的局限
因為他要同時兼顧很多的目標哦
好不過呢
主計處為什麼要這樣的一個聲明呢
因為主計處這一步
是非常明顯的向外宣佈
臺灣終於迎來了實質薪資反省了
我們如果具體留意
臺灣的經常性薪資
今年
總薪資漲幅其實沒有想像中來的多
大概是3%到4%左右
可是呢過去哦
從21年到23年
我們看到每年的實質薪資都是負值
這就說明著
過去三年哦
雖然你的薪資有漲
可是你100%是跑不贏通膨的了
這過去3年都是如此
從21年到23年呢
一直到今年下半年
我們才看到
由於物價的走疲
薪資的緩步提高
今年從5月份開始
臺灣的市值薪資就已經翻正了
那翻正幅度也不多
大概0.5-0.6%
就今年好不容易
我們才看到
薪資終於跑贏了通膨
大概3個多月到4個多月的時間
好那它會形成不同的效果
因為我們也知道
市場的游資就是這麼多嘛
那這些游資沒有消失
臺灣的需求型通膨
短期內也難以下滑
過去我們跟投資朋友分享過
臺灣的IC產值
一年大概是5兆
大概占了GDP有有一層3左右
可是臺灣在ICT產業的總從業人口
也不過就是33.9萬人
好你算34萬
就是臺灣的就業人口
也不過1,000多萬嘛
所以如果換算比例的話就是
2.9%的ICT產業的從業人員
他為臺灣貢獻了接近一成3的GDP
好這樣懂嗎
3%貢獻了一成三的GDP
所以這可以觀察到人體
臺灣IC產業各種重要的經濟數據
幾乎都表明著現在哦
臺灣在內部的體感溫度當中
不只是面對
好不容易
你從三年的實質復興值終於轉正
所以大家的體感溫度還沒有回來
那第二方面呢
他的油脂又在不斷進來
他們就是到現在還賺很多錢
所以你只要不在ICT產業
你還是可以感覺到那種整體富裕
但是個體貧窮的感覺
所以你要說臺灣有錢了也可以
你要說臺灣人購買力減弱了也可以
就看你是處於什麼樣的一個階級嘛
那以前我們常跟那個大家分享
那個武狀元蘇乞兒
裡面
不是那個蘇燦
跟丐丐幫老前輩洪日沁
他們的對話嗎
實不相瞞
我看閣下從頭到腳趾頭
沒有一處不是乞丐的性格
那又如何
就說閣下故註定討飯一輩子
我不跟你說了
我想先睡一會
先別走其實行行出狀元
如果我沒看錯
你就會是乞丐中的霸主
乞丐中的霸主
那是什麼
還是乞丐嘛
這這你如果沒有選擇作為老闆
或者作為至少ICT產業的一員呢
基本上
你怎麼工作
那基本上購買力就是被侵蝕的
有有這樣的一個感覺
所以這真的是沒有辦法
不過我們過去跟投資人分享了
你看鴻海在昨天才召開法
說好這一波去B200的帶貨潮
雖然延後了接近有一個月左右
但是由於上游的CSB業者
整體資本支出完全沒有減少的跡象
我們舉例來說
在整個24年呢
Google的資本支出成長了5成7
微軟成長了5成
亞馬遜成長了4成2
Mate成長了3成9
四家CSP業者資本支出成長了4成7
它直接導致的就是鴻海針對後市哦
是相當樂觀的
GB200預估在整個2025年
會有瘋狂的帶貨潮
你看鴻海21年到23年哦
差不多每股盈餘就是在10.05塊10.2塊
10.25塊今年好一點也不過賺到11.5塊
可是明年
你看市場的普遍預估值是多少
14.48哦這可以完全合理瞭解
為什麼鴻海股價
這陣子幾乎翻了一整倍哦
就是明以前那個成長
每年大概多賺個0.5塊已經很厲害了
明年要一次多賺3塊
這就導致了
市場對於接下來台系的供應商
ICT產業有相當樂觀的預期
那我們講過嗎
你不是在這個圈子裡面的人
過去跟大家分享貧富差距的來源呢
就來自於生產力的分佈不均
沒有生產力的普通人
你還是有很多方式
可以分享到生產力圈子以外的財富
比如說去蹭
他們直接買臺灣科技股的股票
做定期定額
當他的股東
那竹科中科南科
你搞不清楚哪一家股票會漲
先買0050嘛
0050 你覺得成長速度過慢
股票波動性無法接受
工程師主要找房子住嗎
房子還要新
而且還要有車位
不管哪一家公司賺了大錢
年終都會發給工程師的買
不起三房先買兩房
買不起兩房先買套房
買不起套房先買股票
真的沒錢
你炒的一手好炒飯
我們講過
你最好去竹科去炒
不要留在臺北
你是補教業
竹科工程師
每天壓力都很大的
一直瘋狂生小孩
出生率這麼高
你當然去教竹科的小孩
幹嘛在臺北教小孩
只有這些地方
他就能夠賺到超額財富
因為他們有更多的財富
對於未來的預期也更加樂觀
也就更容易溢出他的財富效果
所以以前我們常講一句話
說我們沒辦法
一出生就成為含金湯匙的人
但是呢
我們可以去含住含金湯匙的人
去蹭他們
好對對對
我的意思是這樣子好好
8點五十六分了好
最後我們再來回頭看一下
中國市場的表現呢
最近我們都很清楚
這個川普交易的盛行呢
它也影響了某些資產價格的下跌
像是在入股的部分
昨天呢
滬指已經重新的貫破了3,400點的
這個過去
我們講的未知
房地產這一波
其實我們看到前兩天中國一線城市
陸續釋出了相關房地產政策
稅收稅率上的優惠
但是我們看到這一波股價的反應
似乎沒有想像中來得亮麗
這一波
從9月那一波政策帶起的高峰戶
只來到3,700點以後
之後雖然在11月份川普交易以後
又有顯著的拉抬
可是過去一整周跟全球股市一樣
都在顯著的下跌
重點在於突然沒亮了
我們如果觀察在a股兩市的成交量
現在幾乎完全拉不動了
而從當時2024年10月份的高
點到現在
成交量居然不到10月份的一半哦
這很有趣哦
如果觀察資金流通速度更快的港股
港股由於地緣政治的緊張持續發酵
恒生指數已經跌了1.96%
收在19,435點哦
這一波就突然打回到季線了
這從外資的角度而言
似乎正在出現大量外逃
事實上如果我們具體留意
如果單純以資金流向來做觀察
我們看一下中國相關的ETF
四檔ETF從今年10月份到11月份開始
出現了非常顯著的資金流出
大量的資金突然開始外逃了
很明顯川普交易
雖然讓了部分的道瓊
標普成分股顯著大漲
可是它更多像是一種資產的轉移
也就是把原本投資中概股的資金
重新拉回到美國股市交易
這個基本上
就造成了相當大的難關
就是中國的出口值
其實在今年10月份表現並不差
年增率是12.7%
高達3,090億美元
比市場預期的 4.5%
還要來得高非常多
幾乎翻了一整倍哦
那當然
有很大程度是因為去年這個時候
積極偏低
可是這麼龐大的出口金額的回流
似乎並沒有導致資金
重新回流到資本市場當中
大家感覺更像是
中國經濟好
現在是因為全球在復甦
跟市場特別看好中國市場
根本就沒有太大相關
尤其美國現在還有一些通膨問題
可是中國始終難以走出通縮陰霾
根據10月份中國大陸c 10月的CPI
年政府僅僅只有0.3%
比9月份還低了0.1
甚至在PPI生產者物價指
數是直接是負值
跌了2.9%
哎這你很難想像
這個中國的生產者的生產者成本
物價在下跌
結果美國的消費者的終端市場
還在上漲
而不是大部分的貨
現在雖然
中國已經變成美國第二大的交易夥伴
現在第一大批墨西哥
可是
怎麼會中國生產的東西越來越便宜
美國賣的東西越來越貴呢
到底誰賺走了呢
我們再從LV在過去一年的市場表現
來做觀察
我們都很清楚
這幾年這個Louis Vuitton在大中華市場
是非常主要的營收來源
只是這一次
在第三季
我們看到LV的第三季營收衰退幅度
在大中華地區
衰退了一成6
與之相反的是
日本在前三季的LV
銷量暴增了三成6
這當然了
日本之所以買量這麼高
跟日元貶值也有很大相關
可是這也足以說明的
大中華市場表現其實是相當疲憊的
那現在最重要的事情是
中國這一次的刺激政策
對於出口而言
應該是有蠻好
符合景氣復甦的要件
可是對於對內的房價
一直到10月11月
量能甚至都沒有增大
價格是有一點止穩
但是目前仍然在顯著的下行過程當中
現在的問題就在於哦
中國的GDP哦
靠出口
仍然在緩步的拉抬
可是從零售銷售層面
似乎跟GDP的成長
已經出現了顯著脫鉤
這個是值得大家所觀察的重點
給大家做一些留遺憾
觀察好
那麼最後先看下臺北股市的表現
然後跟投資朋友稍微導讀一下
今天的書籍好了
跟大家做一些觀察了
主要是因為這幾天呢
這個臺北股市波動
說實在的也沒有特別大了
細節聊台股也沒什麼好玩的
那先來跟大家看一下
臺北股市開盤表現
台股開盤上漲1百一十二點四萬22,828點
那我們今天主要觀察的這個
抽書環節了
今天介紹這本書了
是大會計師教你從財報看懂投資本質
這本書是張明輝老師所寫
那我們以前好像介紹過他的上一本書
我記得是標題也很像哦
我記得是這個
大會計師從財報看懂經營本質吧
我記得上一本書是這樣子哦
所以上一本書它寫的是經營
這本書它寫的是投資本質哦
那說實在的
張明輝老師
他是美國德州大學的會計碩士
台大商學系的會計組
他也承認
資誠聯合會計事務所的所長
他本身就是會計專職的
那重點在於
他寫的這兩本書
我覺得都是非常清晰易懂的
我們過去哦
學會計學哦
通常都是從很原理那種
資產等於負債加錢餘加收益減費損嗎
然後借貸法則吧
有借有借
幣有貸
借貸幣相等那一類的
那那種學法
的確像回過頭來想是蠻枯燥的
可是這本書當中
它就是從單純的三大表
損益表
資產負債表
現金流量表
用這幾大表的方式
直接告訴你如何看財報
如何從財報當中看出一些端倪
我覺得是特別有趣的哦
比如說
書裡頭他會用不同的公式來進行比較
來告訴你說我們
先去哪裡找這些數據
再從這些數據來瞭解哦
他的產業特性和競爭力在哪裡
舉個例子來說
像是產業不同
商業模式的經營往往也不同
我們可以透過特定公司
資產比重最高的資產科目
也就是從資產負債表
去瞭解這家公司的產業特性
你像是鴻海
它的主要品牌商是蘋果的組裝手機嘛
伺服器PC等產品
所以大多數交貨
都是兩個月左右才能夠收到貨款
所以你看到鴻海最大的資產是什麼呢
是它的應收賬款
準備要收到的支票
它對於零售通路商來說
比如像是全家哎
你會發現
他要遷很多
那種中長期的租約的店面來運營
所以帳面上金額最高的資產
叫做什麼呢
叫做使用權資產
那你像是銀行業的預算金
大部分的資產呢
都是一些貼現
已經放款
代表著他的主業
都是來自於放錢給別人
那其他比如說壽險業
可能主要的資產呢
是各種投資
因為他主要是靠投資
來賺取保單的費用
所以你用這樣的一個角度
就可以思考說哦
原來我從資產負債表最大的資產科目
占資產的總額的比重
就可以瞭解
它到底是以什麼作為主要營收來源
有時候我們看金融股
金融股也分很多
有證券股
有壽險股
有銀行股
那有些銀行呢
有些公司呢
他銀行也做
證券也做
期貨也做
你怎麼知道
他的主要營收來源是什麼呢
就是從他的最大資產的比重來做觀察
所以這本書當中
我就是用
了大量的例子來去舉例
我覺得本書我看完之後
我也覺得
寫的非常好
基本上也不能講
這麼寫比上一本好
只能說
這本書更符合那種投資人的需求
因為他的上一本書講的是經營本質
這本書他講的是更多
作為一個散戶投資人
要如何簡單的去看財報
我一直都相信
尤其是這種工具書
大家一定要在自己的領域
不一定一定要讀會計的
任何自己專業的工作領域
大家都一定要看一些工具書
我們有幸是生活在一個消費和投資
可以相輔相成
隨時轉化的時代
什麼意思呢
就說同樣一個行為
看起來是消費
可是做好了
那就是你的投資
舉例來說
你玩遊戲
這是小水
但是你認真玩
最後變成了專業選手
那玩遊戲對你而言就是投資了
你買化妝品
這是消費
但是你一邊買
你一邊用
你一邊研究
一邊表達
最後你就變成了美妝Youtuber
所以哦對買化妝品而言
這就是投資
好像我平時哦
沒什麼事情的
你像我我的放鬆只有兩種
一種就是精神放鬆
上那去旅遊
另外一種就是弄體感身體的放鬆
浩哥平時也蠻喜歡去按摩的
像我按一次按兩次
按幾次以後就變按摩專家了
這對我來講也是一種投資
我就可以瞭解
整個按摩產業
到底每一個價位
有不同的服務的回饋
所以我們講了
消費和投資其實相輔相成的
你不要覺得買書好像很浪費錢
雙11最該買的是什麼
我跟投資朋友們講
雙11最該買就兩個
一個是我們之前介紹的滅火器好
那個是防禦性武器
另外一個就是買書
雙十一買書的優惠真多
不過現在已經雙十
已經十五號了
可能已經過了
你可能等明年了
但你像博客來
或者誠品
每個月都會有它的會員日
大家還是可以稍微掌握一下
你像博客來是7號8號嘛
那通常只要時間線一到哦
那個就是錨起來買
哎不管如何啦
我們講的就是哦
消費跟投資
其實是相輔相成的
大家有這樣的一個認知以後
我覺得
我們在各行各業
都可以走出自己的一片天
有時候我們直播這麼長一段時間哦
某種程度已經變成一種儀式感了
就是讓大家在早起準備工作的時候
哎可以聽
我們在這邊
有一個小鬼
每天在這邊講財經
他在自己的行業
自己的圈子裡頭不斷的努力
不斷的提供他的價值
我也要提供自己的價值
這是一種正面的效果
那另外一種負面的效果呢
就是這個有有沒有負面效果
我聲音好聽嗎
你要睡覺的時候拿來聽也OK
對不對好的
以前我看那個YouTube的後臺
那個記帳方式是用那個什麼CPM
是不是
就是廣告時間的分論
我看一下
好像是
幾乎是所有YouTube裡頭效益最高的
後來我就去研究
我說
為什麼我們的看我們節目的投資人
為什麼看我們節目
都可以把廣告給看完
這很神奇
正常來講
廣告一出現
你要馬上按掉
後來發現有很多人好像看
一看就睡著了
廣告就播完了
你知道嗎
這我們節目
是一個非常好入眠的節目
早起聽可以醒腦
晚上睡覺聽可以助眠
好不好就零7分了
那一樣我們每週抽書
都會送兩本書送給我們的投資朋友
如果大家喜歡的話
歡迎在我們直播節目底下留言
留下你對這本書的想法
留下你對本節目的想法
那麼就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快